前回の 動画では アルキメデスのような えらい 数学者の 人たちが 発見した 決まりを しょうかいしました。
円周 つまり 円の 周りの 長さは 直径 円の はしから はしまでの 長さの 約3.14倍に なります。
この3.14倍 円周と 直径の 関係を 表す数のことを 円周率（りつ）と 言います。
円周は 直径の3.14倍で 求めることが 分かりました。
これが 円についての 1つの 公式です。
円周を 知りたいときは 直径に 3.14を かけてください。
それでは じっさいに 円周を 計算して みましょう。
みんなの 身近なもの 1円玉で 考えて みたいと 思います。
1円玉は 円に なっていますね。
そして 1円玉の直径は ちょうど 2cmです。
はしから はしまで 中心を 通ると 2cmです。
では 1円玉の円周 つまり 外側を 一周 回った時の 長さは 何センチに なりますか。
円周を 聞かれています。
これは どうなりますか。
直径が 2cmの ときの 円周を聞かれています。
先ほどの 公式を そのまま 使います。
円周=直径×3.14 です。
そのため 円周=2×3.14 に なります。
これを 計算します。
2から 3.14に かけたほうが かけ算が 少なくて 分かりやすいです。
下の位から 2×4=8 2×1=2 2×3=6
小数点は ここです。6.28に なりました。
直径が 2cmの 円の 円周は 答え 6.28cmに なります。
こういうふうに 直径が 分かっていれば 円の 円周を 出すことが できます。
もう1つ 練習を しましょう。
今度は 問題が 2つに分かれています。
直径が 3㎝の 円があります。
この円の 円周は 何cmでしょう。
この（1）は 先ほどと 同じです。
円周=直径×3.14 です。
直径は 3㎝ なので 3×3.14 に なります。
かけ算を します。
これを 筆算で 計算しましょう。
こういう 筆算に したほうが  分かりやすいです。
計算も かんたんです。
3×4=12 1 が くり上がります。
3×1=3 3+1=4 3×3=9
小数点の 位置は 点の 後ろに 数字が 2つあるので 2つ分 点を 動かします。
ここです。 9.42です。
このかけ算は だいじょうぶですか。
小数の かけ算が できるように しておいてください。
この円の 円周は 9.42cmに なります。
それでは 次の（2）では こんなことを 聞かれています。
直径を 2倍 3倍にすると 円周は どうなりますか。
どうなるでしょうか。
直径を 2倍にするとは 3×2 なので 直径が 6cmということです。
直径が 6cmのとき 円周の式は どうなりますか。
直径×3.14 なので 6×3.14 です。
これを 計算してみると
6×4=24 6×1=6 6+2=8 6×3=18
18.84cm です。
今 直径を 2倍に すると 円周は どうなっていますか。
円周も 2倍に なっています。
2×2=4 2×4=8 2×9=18で 18.84 です。
3倍にすると どうなるでしょう。
つまり 3の 3倍だから 9cmです。
直径が 9cmの 円の 円周は 直径×3.14 で 9×3.14 です。
これは どうなりますか。
9をかけると
9×4=36 9×1=9 9+3=12 1 が くり上がって 9×3=27 27+1=28 です。
28.26cm です。
これも 最初の 円周の 3倍に なっています。
直径を 3倍すると 円周も 3倍に なっています。
2×3=6 4×3=12 1が くり上がって 9×3=27 に 1 を 足します。
やはり 3倍になっています。
同じ円周率（りつ）を かけるため 直径が 2倍 3倍になると 円周も 2倍 3倍に なります。
当たり前ですね。
直径を 2倍 3倍にすると 円周は どうなるかという 問題の答えは 円周も 2倍 3倍に なります。
こう 答えます。
円周 も2倍 3倍に なります。
だいじょうぶですか。
円周を 求める 問題を りかいしてください。
また 直径が 2倍 3倍に なれば 円周も 2倍 3倍と 大きくなっていきます。
この関係を 円周=直径×3.14の公式とともに りかいして 計算できるように してください。